# Как платить НДС

## Зачем платить НДС

Чтобы быть пупсиком.
Вообще, его нужно платить, потому что апворка в России нету. Это значит, что покупая у него любую услугу НДС за неё должен платить покупатель, то есть ты. Например, Uber зарегистрировался в России и водителям не нужно платить НДС за Uber, а upWork так делать не хочет.
Чтиво – <https://e-kontur.ru/enquiry/207>

Даже если ты думаешь что не покупаешь ничего у апворка, то эопа в том, что вот это вот удержание комиссии апворком (20%, 10% или 5%) – это нифига не "удержание". Это ты добровольно-принудительно покупаешь у него услугу. Заработал 500$ – купил у апворка на 100$ услугу "пользование площадкой". Такие дела.

## Что мне будет если я не буду его платить

Никто не знает. Платить НДС надо было с начала 2017 года и судебной практики ещё не сложилось. Считали, что чтобы попасть на статью нужно натрекать очень много – десятки миллионов рублей за год, иначе просто штраф. Однако, грусть от того что тебя не выпустят из страны погреть кости на пляж из-за того что у тебя не уплачено несколько тыщ этого НДС может сделать тебя совсем уж грустной пандой. Но это не точно.

## Кто должен его платить

В теории, всем кто хоть что-то натрекал и работает вбелую. По факту же, есть важный нюанс: если ты работаешь по "новым" документам в стиле "заполни сам" (я про вот эти – <https://content-static.upwork.com/blog/uploads/sites/3/2016/09/09091323/160908_AoA-Russia_editable_final.pdf)> ты вписываешь туда сколько ты заработал всего, сколько отдал за комиссию, а сколько за банковский перевод (30$), то ты прямо и открыто говоришь в своей отчётности, сколько ты заплатил апворку. Товарищ майор видит эти цифры и может логично спросить, где уплаченные НДС.
Если ты работаешь по старым документам, прося саппорт подписать тебе бумажку, то бабло за услуги не светится нигде. Ты, как ИПшечка, можешь покупать что угодно и платить с этого НДС как порядочный гражданин. Но в силу того, что цифры там не светятся нигде (а работать ты можешь по схеме 0% - привлеченный клиент на апворк) – майору будет сильно сложнее понимать, заплатил ли ты всё положенное или не всё. Однако, я не юрист, я не предлагаю сэкономить на НДС и я крайне рекоммендую работать полностью в белую, платя все налоги и НДС полностью, чтобы перед налоговой снимать шляпу белее чистого карибского кокса.

## Сколько нужно платить

Ставка НДС для компаний не зарегистрированных в РФ – 18%.
Пример: заработали 500$, 20% – service fee (это 100$). НДС платится с стоимости услуги, значит, Надо уплатить 18$ НДС. За Wire Transfer НДС не платится.

- **Подвох раз**

  На самой популярной схеме доходы 6% нужно платить налог НА ДОХОД ДО ВЫЧЕТА КОМИССИИ. То есть, в примере выше мы платим 6% с 500$, а не с 400$, хотя на руки мы получили 400$.
  Для этого на каждый подход бабла в разделе "Деньги" эльбы нужно руками редактировать каждое поступление. <http://take.ms/Dho2R>

- **Подвох двас:**

  Самый дешёвый вариант Эльбы не подойдёт, так как в ней нельзя генерировать счета-фактуры для оплаты НДС. Придётся платить больше.

## Когда нужно платить

До 25 числа месяца, следующего за кварталом. Это значит что за Январь, Февраль и Март – с 1 до 25 Апреля.
За Апрель, Май и Июнь – до 25 Июня. За Июль, Август и Сентябрь – до 25 Октября. За Ноябрь, Октябрь и Декабрь – в следующем году, до 25 Января.
Вообще, при уплате НДС счет-фактура создается в течении 5 дней с момента оплаты и как-то сразу платится, но на помощь нам приходит письмо мин. фина, в котором объясняется наш случай: дело в том, что мы "вручную" ничего upWork не платим, дело происходит взаимозачётом и именно это позволяет нам платить вот так вот, раз за квартал. Это большая удача, иначе платить этот НДС было бы очень сложно.

## Альтернативное мнение

Некоторые люди изъявляют мнение, что майор не знает, что вообще НДС нужно платить, но если его начнут платить массово – майор узнает и начнёт трясти всех. Или же, заплатив его разочек – во второй раз уже не отвертеться.

Автор сего гайда же считает, что платить налоги (тем самым не воровать у государства) это настолько же нормально, насколько получать медицину, образование, дороги, пенсию и вообще всё это, на что налоги должны идти. Да, живя в России очень легко чего-то из этого списка недополучить из за коррупции, но как гражданин, не платя налоги я не могу этих благ требовать, и укрывая часть своих доходов я бы не смог ругать коррупцию, ведь я бы являлся одним из коррупционеров.

## Пошаговое руководство

На сайте upWork заходим в Reports -> Transaction History. Фильтруем по нужному промежутку, например, с 1 Июля по 30 Сентября. Нас интересуют только те моменты, когда мы платили upWork. Это Service fee, Wire transfer **не участвует** в оплате НДС. Избавляемся от лишних строк, вставляем всё в табличку в Google Docs.

Идём на сайт центробанка чтобы смотреть курс валют на день получения денег: <https://www.cbr.ru/currency_base/daily.aspx> и строим себе табличку. Пример таблички: <http://take.ms/4VQOe> (я имею по 2 Service Fee на каждую дату неделю потому что работаю с 2 клиентами.)

В новом столбце перемножаем Курс ЦБ на Service Fee и получаем размер коммисии, которую мы заплатили upWork в рублях.

Идём в эльбу и выбираем в левом меню "Документы" -> "Исходящие" и жмём на Счёт-фактура. <http://take.ms/4Txeq>

Заполняем форму так:

- Счёт фактура # - оставляем порядковый, заполняется автоматически
- Счёт фактура от: ставим дату из таблички. В примере из скриншота, первая дата это 5 Июля 2017. Выбираем её.
- Тип операции - Оплата электронных услуг Апворк
- Продавец: "Upwork Global Inc". Возможно, его придётся создать самостоятельно, с реквизитами:
  ИНН: не указан
  КПП:не указан
  Адрес:441 Logue Avenue Mountain View, Калифорния, 94043, США
- Убираем галочку с "Цена за единицу товара включает НДС".

Теперь нужно заполнить услуги:

- Наименование товара или услуги: копируем строку полностью из столбца С, например: `Service Fee - Hourly - Ref ID xxxxxxxx`.
- Количество: не заполняем (там стоит плейсхолдер единицы)
- Ед. измерения: не заполняем
- Цена за ед., Р: берём произведение Service Fee на Курс ЦБ, то есть то, что мы "заплатили" upWork
- Выбираеем НДС 18% из выпадающего списка.

НДС Эльба посчитает автоматически. В итоге, Общая стоимость = стоимость того, что забрал апворк + 18%.

Добавляем вторую транзакцию на тот день, если есть. В моём примере у меня 2 клиента, соответственно я 2 раза заплатил Service Fee в тот день и я должен создать две строчки. <http://take.ms/TFXBJ>

Повторяем операцию для всех дат из таблички. Protip: сначала вбивайте ВСЕ суммы, а только потом меняйте НДС с 0% до 18%. Легко перепутать поля и вставить сумму будто бы она уже с НДС, но если ставку НДС менять потом, то не важно, в какое поле (с ценой с НДС или без НДС) вставлять.

Сейчас хорошей идеей будет пройтись по всем поступлениям и изменить графу "учитывать в налогах" на правильную сумму (добавив сверху НДС), если не делали этого ранее. Подробнее можно прочитать в секции "Сколько нужно платить?"

Теперь идём во вкладку "Отчётность – актуальные задачи" и видим там появившуюся задачу: <http://take.ms/DsZ38>
Перед тем как заплатить следует, на всякий пожарный, проверить себя, не допустилась ли ошибка. Для этого в табличке суммируем все Service Fee в рублях и, таким образом, получаем сумму сколько мы заплатили денег upWork в этом квартале. ~~Кричим от осознания как много и~~ берём от неё 18% (умножаем на 0.18). Если цифры сходятся – платим и отправляем отчёт. Делаем выдох. Мы молодцы.

### Дополнительная литература

<https://habrahabr.ru/post/325992/>
